LISTAR FICHEROS

ls = Lista archivos.
ls -l = Lista archivos con detalles.
ls -a = Lista contenido oculto.
ls -t = Lista archivos por orden alfabético.
ls -r = Lista archivos orden alfabético inverso.
ls -s = Lista archivos con tamaño en kb.
ls -R = Lista Diectorio en forma recursiva.
ls -lha = Lista archivos con información de tamaño de archivo.
ls -ld */ = Lista solamente directorios.
ls -X = Lista por fecha de modificación.
clear = Limpia pantalla.
pwd = Muestra el directorio actual.


FICHEROS LOCALIZAR

find -name archivo_buscar = Busca archivo por nombre
find -iname archivo_buscar = Busca archivo por nombre similar.
find -perm 777 = Busca archivo por permisos.
localizar archivo.txt
¿Dónde está?
wich archivo.txt


FICHEROS VISUALIZAR

gato
cat -b archivo.txt = Añade el número de línea. No cuenta las líneas vacías.
cat -n archivo.txt = Agrega el número de línea. Cuenta las líneas vacías.
cat -E archivo.txt = Muestra el signo dolar al final de cada línea. Útil para guiones.
tac archivo.txt = Muestra la información en forma inversa.
head archivo.txt = Muestra las primeras 10 líneas.
head -n X archivo.txt = Muestra las líneas que se indican en X.
cola archivo.txt = Muestra las últimas 10 líneas.
tail -n X archivo.txt = Muestra las líneas que se indican en X.
tail -f archivo.txt = Para mirar las líneas que están de acuerdo al final del archivo.
más
Menos
nano = ctrl + o: Guardar ctrl + k: Cortar ctrl + u: Pegar
vi



GESTION DE FICHEROS

cd = Cambiar de directorio.
cp (Copia o cambia nomrbe)
cp /home/usuario/prueba.txt / home
cp -r = Copia en forma recursiva de los documentos y archivos internos.
cp -p = Copia los atributos del archivo original.
cp -i = Pregunta antes de sobreescribir.
mv (Mueve o corta)
mv /home/usuario/prueba.txt / home
rm (Eliminar un archivo)
rm archivo.txt
rm -r archivo.txt = Eliminar directorios conurales.
rm -p archivo.txt = Eliminar un árbol completo de directorios vacíos.
rm -F archivo.txt = Fuerza la eliminación del directorio.
rm -fr = Borra todos los archivos sin pedir confirmación y de forma recursiva.
mkdir = Crea un directorio.
mkdir -p / Carpetas / recursivas / Ejemplo = Crea un árbol de documentos.
mkdir -m 700 laura (Con permisos) = Crea un directorio con permisos.
rmdir = Elimina directorios vacíos.
toque (Crea archivo)
scp laura@192.168.0.133: prueba.txt. (Descargar un archivo desde un servidor)
scp (nombre_archivo o ruta) usuario@192.168.56.50: ruta_destino (Subir un archivo al servidor)



GESTION DE PROCESOS

ps = Muestra el estado de los procesos
ps -A = Muestra todos los procesos del sistema.
ps -e = Muestra todos los procesos del sistema.
ps -x = Muestra todos los procesos del usuario.
ps -aux = Muestra todos los procesos del usuario con detalles.
ps -faux = Muestra todos los procesos del usuario con detalles en árbol.
pstree = Muestra los procesos activos en árbol.
top = Muestra de información de los procesos y el hardware utilizado. Se actualiza cada 3 segundos.
	M = Ordenar por uso de memoria.
	P = Ordenar por uso de cpe.
	T = Ordenar por tiempo utilizado de cpu.
	F = Seleccionar el campo a ordenar.
	i = Moestrar u ocultar los procesos inactivo y zombie.
	s = Cambiar el
kill -SIGTERM process_id (Matar proceso)



GESTION DE USUARIOS

/ etc / passwd = Definir el usuario en 7 campos separados por:
Nombre de usuario: contraseña: UID: GID: Comentarios: Directorio de trabajo: Shell
/ etc / shadow = Se encuentra encriptada la contraseña en este archivo. Caducidad de cuenta, cambios de contraseña.
passwd = Cambiar contraseña root.
/ etc / sudoers = Agregar usuario con permisos de root.

PERMISOS DE GESTION

chown (Cambio de propietario) ejemplo: sudo chown nuevo_propietario directorio
chown -R: Cambia el permiso de archivo en subdirectorios del archivo en ese momento
chown -C: Cambia el permiso para cada archivo.
chown -f: Cuando es incapaz de cambiar la titularidad del archivo, error de previene de mostrar.
chgrp (Cambio de grupo) ejemplo: sudo chgrp nuevo_grupo directorio
chgrp -R: Cambia el permiso de archivo en subdirectorios del archivo en ese momento
chgrp -C: Cambia el permiso para cada archivo.
chgrp -f: Fuerza el cambio.
chmod: Cambia permiso un archivo. Ej: chmod 644 prueba.txt
	r = Leer o 4
	w = escribir o 2
	x = Ejecutar o 1 
	Prueba de chmod ugo + rwx (da permisos rwx a todos, usuario, grupo, otros)
	Prueba de chmod ugo-x (quita permiso x (ejecución) a todos, usuario, grupo, otros) 
	Prueba de chmod o-rwx (quita permisos rwx a otros) 
	chmod u = rwx, g = rx test (da permisos rwx un usuario, rx un grupo y ninguno a otros)


SOFTWARE DE GESTION

/ect/apt/apt.conf = Fichero de conifguración global.
/ect/apt/sources.list = Lista de repositorio.
/ var / cache / apt = Directorio de caché.
apt-cache = Para ver información de los paquetes.
apt-get update = Actualiza el listado de los paquetes disponibles obteniendo el repositorio configurado.
apt-get uprgade = Realiza la actualización del sistema.
apt-get dist-upgrade = Actualiza el sistema resolviendo conflictos de dependencias.
apt install = Instala un paquete.
apt remove = Elimina un paquete.
apt --purge = Eliminar los parámetros de configuración.


ssh usuario @ direccion_ip
ssh usuario @ direccion_ip sudo apt update (Ejecutar comando de forma remota)
sshd -T | less (Muestra configuración de ssh)




pared -n
shutdown -r +30 = Reinicio en 30 minutos
shutdown -c = Para cancelar
shutdown -p = Apaar




Transferir archivos por scp



Ver aplicaciones instaladas

dpkg --get-selections | grep abierto



HARDWARE

cat / proc / cpuinfo
gato / prop / meminfo
gato / prop / dma
gato / utilería / particiones
gato / prop / interrupciones
gato / prop / ioports
lspci
update-pciids (Muestra todos los pci)
setpci (Configuración pci)


NÚCLEO

lsmod = Ver módulos cargados en el sistema)
insmod = Instalar un módulo
rmmod = Remover un módulo


USB

cd / proc / bus / usb = Ruta del usb
lsusb = Ver dispositivos usb conectados
lsusb -t = Ver usb con mayor detalle
df = Ver dispostivos
sudo umount / dev / sdf1 = Expulsar usb (Sino expulsa, utilizar = killall tumblerd) 


ARRANQUE

dmesg = Registros del arranque
/ var / log + cat = Ver registros
runlevel = Ver el nivel de arranque.


SYSTEMD

ls / etc / systemd

El sistema de carpetas se puede configurar bastantes servicio.

/ usr / lib / systemd



SCRIPTING BASH

Uso: Agilizar porcesos largos y tediosos, automatizar acciones repetitivas, mejorar la experiencia del usuario.

Los archivos tienen extensión .sh y en la cabecera del archivo siempre comienza con #! / Bin / bash.
Para ejecutar un bash necesitamos permisos de ejecución y lectura.






